Veranstaltung WEB,UIB
=====================

[zurück zur Hauptseite...](https://informatik-mannheim.github.io/iExpo-Winter-2021/)

Dozent: Prof. Dr. Frank Dopatka
-------------------------------

In diesem Wintersemester 2021/2022 traf unsere Gruppe B2 auf zahlreiche
Herausforderungen. Um euch diese mizuteilen und um zu beschreiben, wie
diese von uns überwunden wurden, haben wir diese IExpo-Präsentation
erstellt. 

Das Team
--------

Zunächst möchten wir Ihnen unser Team B2 vorstellen. Hierbei handelt es
sich um ein Team mit den sechs Studenten Alihan Pinarbas, Burak Bingöl,
Enes Can Sevim, Mika Richter, Sopithan Goneswaran und Samed
Mollamehmetoglu. Jedes Mitglied brachte seine eigenen Kompetenzen und
Qualitäten zum Ausdruck. Dementsprechend wurden die jeweiligen Aufgaben
zugewiesen. Da sich die Team-mitglieder schon aus vorherigen
Gruppenarbeiten kennen, fiel es uns nicht schwer ein angenehmes
Arbeitsklima zu erzeugen. Auf diese Weise konnte jeder sein Maximum
rausholen, was essenziell für eine funktionierende Einheit ist. Des
Weiteren war es für dieses Semesterprojekt von hoher Wichtigkeit, ein
derartiges Arbeitsumfled zu schaffen.

Das Semesterprojekt
-------------------

Die Aufgabe für dieses Semester sah auf den ersten Blick ziemlich simpel
aus: eine Web-Präsenz für ein fiktives Unternehmen erstellen. Diese
Anforderung erschien einfach, weil man selber entscheiden durfte, wie
die Webseite gestaltet wird. Auf drei Blätter aufgeteilt mussten wir vom
einfachen Konzept bis zur voll funktionsfähigen Webseite unsere Vision
verwirklichen. Das Szenario war so aufgebaut, dass Prof. Dr. Dopatka
sowohl als Berater als auch als Kunde fungierte. So wurde uns von ihm
sowohl der Theoriestoff vermittelt, als auch Anforderungen zugewiesen.
Falls es Unklarheiten gab mussten diese stets mit dem Kunden im
Kundenforum besprochen werden. Jeden Freitag hatten wir die Chance bei
einem "Kundentermin" mit Prof. Dr. Dopatka unseren Fortschritt
vorzustellen, welcher im Anschluss von Prof. Dr. Dopatka bepunktet und mit
sinnvollen Beiträgen kommentiert wurde.

Das Konzept der Übungsblätter
-----------------------------

Die drei Übungsblätter wurden jeweils in verschiedenen Aufgaben
unterteilt. Jedes Blatt bestand im ersten Teil aus der Erstellung eines
Videos in Einzelarbeit in dem jedes Mitglied individuelle Themen
zugeteilt wurden. Diese Video-Themen sollten stets Praxisnah und anhand
von eigenen Beispielen bearbeitet werden, um so seinen eigenen Mehrwert
zu präsentieren. Ausdauer, Selbstständigkeit und Kreativität waren
hierbei fast schon eine Voraussetzung. Außerdem beinhaltete jedes
Übungsblatt einen Teil für die Teamarbeit, in dem unsere Webseite
weiterentwickelt werden sollte. Hierbei brauchte man für jede Aufgabe
variierende Qualitäten und Kompetenzen, um diese zu bewältigen. Auf den
Ablauf der Aufgaben gehen wir nun genauer ein und werden diese aus
subjektiver Sicht beschreichen.

Übungsblatt 1
=============

Im ersten Übungsblatt ging es zum einen um die Videos, welche erstellt
werden mussten.Zunächst stand jedoch der Fokus auf die Erstellung und
Ausarbeitung eines Konzepts für unser fiktives Unternehmen. Dabei
sollten wir uns nicht nur überlegen, welche Produkte/Dienstleistungen
unser Unternehmen anbieten will, sondern sollten auch ein eigenes Logo
designen und uns eine Corporate Identity überlegen.

Einzelarbeit
------------

### Aufgabe 1

Aufgabe 1 bestand darin, in Einzelarbeit ein Video zu einem festgelegten
Thema aufzunehmen. Dieses gab im Vergleich zu den späteren Videos noch
eine eher geringe Anzahl an Punkten. Hier einige Screenshots und ggf.
Links zu den Videos der einzelnen Gruppenmitglieder:

[Erstellen einer statischen Homepage (Alihan
Pinarbas)](https://youtu.be/Iy62G7Mo5gQ){:target="_blank" rel="noopener"}

HTML-Formulare ![Video Mika
Richter1](https://i.gyazo.com/e830a818c7b741e10a87dc4677887843.png "Video von Mika Richter")

Die HTTP-Kommunikation zwischen zwei Clients und einem Server anhand von
UML-Diagrammen ![Video Enes Can
Sevim1](https://i.gyazo.com/d061e04627e6b3e5d08bd0018bd59021.png "Video von Enes Can Sevim")

Die Installation und die Verwendung der Tools Wireshark, Postman und
XAMPP ![Video
Samed1](https://i.gyazo.com/56ab43fc23fb1b88e6006a1f0e9f177b.png "Video von Samed Mollamehmetoglu")

Teamarbeit
----------

### Aufgabe 2

Aufgabe 2 bestand darin, das komplette Konzept für unsere Website
auszuarbeiten. Dabei sollte eine detaillierte PDF-Datei mit allen
Inhalten der Website und Mockups der einzelnen Pages erstellt werden.
Natürlich musste auch ein Navigationspfad vorhanden sein, sodass man
zwischen den verschiedenen Bereichen unserer Webseite navigieren konnte.
Eine präzise Erläuterung bzw. eine Ausarbeitung in Textform waren
hierbei ein Muss. Viele weitere Anforderungen sollten im Nachhinein
ergänzt werden.

Unsere Gruppe B2 hat sich für das Konzept einer Kino-Seite entschieden.
Das markante Merkmal unserer Kinos sollten gute Bässe durch die
entwickelte Technik sein. Daher auch der Name unserer Firma "BASS ME
Cinemas", welcher sich aus den Namen der Mitglieder (Burak, Alihan,
Sopithan, Samed, Mika, Enes) zusammengesetzt hat. Jeder war für einen
bestimmten Teil des Konzepts zuständig, wobei natürlich jeder genug
Kenntnisse besaß um den anderen zu helfen. So wollte Enes Can Sevim für
das Design der Webseite zuständig sein. Hierzu äußerte er sich
folgendermaßen: "Es war relativ nervenaufreibend das Design zu unserem
Konzept zu erstellen. Kreativität war vor allem gefordert, um die
Webseite so vielfältig wie möglich zu gestalten.". Damit unsere Webseite
auch auf der mobilen Version anständig aussieht, designten Mika Richter
und Samed Mollamehmedoglu die Mockups für die Mobilversion.

Alihan Pinarbas war für die geschriebenen Texte und für das
Entity-Relationship-Diagramm zuständig, in dem alle Komponenten für das
Kino miteinbezogen wurden. Um das Konzept der Datenbank musste sich
ebenfalss gekümmert werden. Dieser Aufgabe stellte sich der Student
Sopithan Goneswaran. Was natürlich nicht fehlen darf, wenn man als eine
Firma auftreten möchte ist die Datenschutzerklärung. Burak Bingöl
kümmerte sich um diese und gestaltete zusätzlich den Navigationsbaum.
Anschließend wurden wie schon erwähnt mehrere Anforderungen im
Nachhinein verbessert oder ergänzt. Mit diesem Link können Sie sich
unser Konzept ansehen:
[https://clousi.hs-mannheim.de/index.php/s/cCoFbzBd95n3tWE](https://clousi.hs-mannheim.de/index.php/s/cCoFbzBd95n3tWE){:target="_blank" rel="noopener"}.

Übungsblatt 2
=============

Im zweiten Übungsblatt ging es neben den Videos, welche in jedem
Übungsblatt in Einzelarbeit zu erstellen sind, vorallem um die
clientseitige Umsetzung unserer Website mit HTML, CSS und JavaScript.
Dabei war es wichtig, dass die erstellten Websites exakt dem zuvor von
Prof. Dr. Dopatka abgenommenen Konzept entsprechen.

Einzelarbeit
------------

### Aufgabe 1

Aufgabe 1 bestand erneut aus der Erstellung eines Lehrvideos in
Einzelarbeit. Hierbei waren die Themen allerdings fortgeschrittener, als
im ersten Übungsblatt und es gab eine höhere Anzahl an Punkten.

[Clientseitige Formularprüfung mit JavaScript (Alihan
Pinarbas)](https://youtu.be/kcnzwMGqeeg){:target="_blank" rel="noopener"}

[Clientseitige Formularprüfung mit JavaScript (Enes Can
Sevim)](https://youtu.be/H8EQwJ_hBso){:target="_blank" rel="noopener"}

[Web-Server Apache Konfiguration, Logging, htaccess und PHP Modul
vs. CGI (Shopithan Goneswaran)](https://youtu.be/jiB4Y3bT3r8){:target="_blank" rel="noopener"}

Eine responsive Website mit Menüführung ![Video Mika
Richter2](https://i.gyazo.com/4c6a6389c5284551fc126f85dea4b234.png "Video von Mika Richter")

Verzweigungen, Schleifen, Arrays und Funktionen in JavaScript ![Video
Samed2](https://i.gyazo.com/0ff222ebdbff0d717516bb6e1cec5843.png "Video von Samed Mollamehmetoglu")

JavaScript Eventhandler ![Video
Burak](https://i.gyazo.com/12826a349b313f32efe4adec4b0ab0a6.png "Video von Burak Bingöl")

Teamarbeit
----------

### Aufgabe 2

Wie bereits erwähnt ging es bei der Teamarbeit in diesem Übungsblatt um
die clientseitige Entwicklung unserer Website. Um sich mit HTML und CSS
vertraut zu machen, wurde zunächst jedem Teammitglied ein Teil der
Website zugewiesen, welchen er erstellen sollte. Dabei übernahm Burak
Bingöl die Startseite, Alihan Pinarbas die Filmliste, Sopithan
Goneswaran die "Sitzplatzreservierung", Mika Richter "Über Uns", Enes
Can Sevim den "Datenschutz" und Samed Mollamehmedoglu das "Impressum".
Nach der individuellen Erstellung dieser einzelnen Seiten hatte wir
allerdings große Probleme diese nun mit einem identischen Design und
einer einzigen CSS-Datei zu vereinheitlichen. Eine weitere große
Herausforderung stellte die Responsiveness unserer Website dar. Dabei
geht es darum, dass die Website sich flexibel an verschiedene
Bildschirm- bzw. Fenstergrößen anpasst. Dafür trafen wir uns mehrfach
gemeinsam als Gruppe und es dauerte mehrere Wochen bis wir diese Ziele
erreicht hatten. Außerdem mussten wir im Laufe des 2. Übungsblatts
mehrere Änderungsanträge stellen, um einige Elemente unserer Website von
dem Konzept abweichen zu lassen. Diese wurden von Prof. Dr. Dopatka
genehmigt. Nachdem wir gemeinsam die Responsiveness der Website und das
einheitliche Design erreicht haben ging es vor allem noch um die
Einbindung von JavaScript. Dies verwendeten wir zunächst für eine
Diashow auf unserer Startseite, welche zwischen verschiedenen Filmcovern
verwechselte. Weiterhin verwendeten wir JavaScript für die Validierung
unserer HTML-Formulare. Dabei ging es darum fehlerhafte Eingaben
abzufangen. Da es beim zweiten Übungsblatt nun um die konkrete
Erstellung der Website ging, war es für uns eine große Umstellung und
wir taten uns dementsprechend zunächst schwerer. Am Ende haben wir
allerding die Herausforderungen gut als Team gemeistert.

![Website](https://i.gyazo.com/104208c31a9f78f1f838ff8b15b92252.png "Unsere Website")

Übungsblatt 3
=============

Da es im vorherigen Übungsblatt um die clientseitige Entwicklung ging,
stand nun der Fokus im letzten Übungsblatt auf der serverseitigen
Umsetzung unserer Web-Präsenz. Den Studenten selbst war es hierbei
überlassen, eine der beiden serverseitigen Skriptsprachen "PHP" und
Node.js bzw. Express.js zu benutzen. Das Ziel war es am Ende die Filme
dynamisch aus der Datenbank zu beziehen und Benutzerbuchungen in dieser
abzuspeichern.

Einzelarbeit
------------

### Aufgabe 1

Auch dieses Mal bestand die erste Aufgabe darin, ein Lehrvideo
aufzunehmen. Jeder hatte ein eigenes Thema, welches intensiv vorbereitet
und präsentiert werden musste. Natürlich wie immer in Form eines
ungeschnittenen Videos inklusive Zeitstempel. Die Themen variierten
zwar, trotz dessen ging es um die serverseitige Sprachen PHP und
Node.js/Excpress.js. Das hat auch natürlich geholfen, die Aufgabe zwei
dieses Übungsblattes zu bearbeiten.

Selenium ![Video Mika
Richter3](https://i.gyazo.com/ee1963e38999075d055f4390920d0b50.png "Video von Mika Richter")

Express.js: Grundlagen, Anwendungen, Formulardaten und Sessions ![Video
Samed3](https://i.gyazo.com/1ee381095d71ea593b4d03cc3c1b9ee6.jpg "Video von Samed Mollamehmetoglu")

PHP: Datenbankzugriff, Exceptions und Funktionslisten ![Video Enes Can
Sevim3](https://i.gyazo.com/a007c26883b312d9e395b4f8e0265c1a.png "Video von Enes Can Sevim")

PHP Grundlagen, Arrays, Verzeigungen, Schleifen, Funktionen ![Alihan
Pinarbas3](https://i.gyazo.com/5e17087fb2fd354a42cc4a48ec480f43.jpg "Video von Alihan Pinarbas")

Node.js: WebSockets, socket.io und Ajax ![Shoptihan
Goneswaran](https://i.gyazo.com/2bd0e6e373bb255e8265cf54b39ea0db.png "Video von Shopithan")

Teamarbeit
----------

### Aufgabe 2

In Aufgabe 2 a) ging es zunächst darum eine Virtuelle Maschine, also ein
virtuelles, abgeschottetes Computersystem, via VirtualBox aufzusetzen,
auf welcher wir den kompletten Content unserer Website bereitstellen
mussten. Die VM sollte weiterhin dem Benutzer per DHCP eine IP-Adresse
zuweisen, mit der man die Website nun lokal aufrufen konnte. Aufgrund
unterschiedlicher Betriebssysteme und Netzwerkeinstellungen der
verschiedenen Teammitglieder war es zunächst eine große Herausforderung,
die VM bei allen erfolgreich zum laufen zu bringen. Bei Aufgabe 2 b)
erstellten wir nun eine Datenbank via MySQL mit den Tabellen, welche wir
in unserem Konzept bereits definiert hatten. Diese füllten wir
anschließend mit Beispieldatensätzen.

![Datenbank](https://i.gyazo.com/a2fd537867b893801bea7d70465b7e9c.png "Unsere Datenbank")

Wichtig war es hierbei die verschiedenen Kardinalitäten korrekt zu
integrieren.

Aufgabe 2 c) des 3. Übungsblatts war sicherlich die umfangreichste
Aufgabe der Studienleistung. Hierbei mussten wir die komplette Logik
unserer Website unter der Verwendung von Express.js erstellen.
Benutzerbuchungen sollten nun in der Datenbank abgespeichert werde und
alle Produkte, also unsere Filme, sollten dynamisch aus der Datenbank
geladen werden.

Fazit
=====

Zusammenfassend kann man sagen, dass die Studienleistung in WEB extrem
umfangreich und komplex war, und wir oft an unsere Grenzen gestoßen
sind. Dennoch hat es Spaß gemacht, von Grund auf eine eigene Website zu
entwickeln und den Fortschritt immer wieder mitzuerleben. Die
Kombination von Lehrvideos in Einzelarbeit und der Website als
Teamarbeit hat sich sehr positiv auf unseren Lernerfolg ausgewirkt, da
so jeder aktiv werden und sich in die Themen intensiv einarbeiten
musste. Rückblickend war es besonders wichtig, eine klare Teamstruktur
und Aufgabenverteilung zu haben, so war es immer klar, wer was zutun
hat. Insgesamt haben wir unser Konzept unserer Meinung nach gut umsetzen
können und sind mit dem Endprodukt sehr zufrieden.

[zurück zur Hauptseite...](https://informatik-mannheim.github.io/iExpo-Winter-2021/)