Technisches Trading

Der Kurs "Technisches Trading" besteht aus drei Bestandteilen, welche jeweils nach Leistung Punkte einbringen. So ist es Ziel der Studierenden dieses Kurses best möglichst abzuschließen.
Hierfür habe ich meine vorgenommene Strategie und einzelne Trades auf der Plattform "Wikifolio" erläutert und Ergebnisse aufgezeigt.

Für das Lehrvideo habe ich das Thema "Anleihen" ausgewählt, welches ich anhand von praktischen Beispielen aufgezeigt und möglichst ausführlich, aber dennoch übersichtlich zu erklären.
Gemeinsam mit dem Lehrvideo habe ich eine Ausarbeitung über das Thema "Die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Wirtschaft" ausgearbeitet. Dieses Thema habe ich ausgewählt, da es sehr aktuell und wichtig ist, da es auf eine Art und Weise alle betrifft.

Als Fazit ist zu sagen, dass dieser Kurs den Studierenden viele Möglichkeiten bietet Erfahrung und Kenntnisse rund um Aktien, Anleihen und weiterer Investitionsmöglichkeiten so wie eine Einsicht in die Welt der Börsen bietet.