In diesem Beitrag wird über die Wahlpflichtveranstaltung "Technisches Trading" berichtet und die Anforderungen an die Teilnehmer besprochen. Neben der organisatoischen Struktur werden auch die einzelnen Abgaben beschrieben. Darüberhinaus wird zu jeder der dreit verschiedenen Abgaben die persönliche Erfahrung geschildert, sowie ein Verweis auf das jeweilige Ergebnis gestellt. Darunter beispielsweise welche Herausforderungen bei der Bearbeitung aufgekommen sind. Damit kann ein Überblick zu der Veranstaltung "Technisches Trading" geschaffen werden.