In meiner Präsentation gehe ich vor allem auf die erstellten Videos ein und versuche diese anzuteasern, sodass der Besucher dazu verleitet wird, sich das jeweilige Lehrvideo anzuschauen. Ich achte dabei darauf nicht zu viele Inhalte offen zu legen.

Zunächst gehe ich auf die Vorlesung im allgemeinen ein und dann auf die einzelnen Videos. 

Als Abschluss dient mein Wikifolio mit meinen Learnings und einem Screenshot, des eher schlechten Verlaufs. Es wird die Wichtigkeit des Risikomanagements thematisiert, da das von mir beim Trading stark vernachlässigt wurde.

Shaikh